
---
layout:         post
title:          "松子的一生"
subtitle:       "什么样的人生才是值得的"
date:           2019-05-20 17:00:00
author:         "rpl"
header-img: "img/post-life-of-matsuko/matsuko-bg.png" 
tags:
      - 原创
      - 电影

---


恰逢博客开张，没想到《松子》是我第一篇影评。

记得2年前看到影片，松子的老年让我第一次触不及防的开始恐惧。

当时的我第一次开始思考自己的老年，会不会是下一个松子, 不堪一击，毫无尊严。

之所以会如此，是因为我们每个人都能或多或少的从松子身上看到自己的影子。

因为无论如何，生而为人，我们都是渴望被爱着。

因为除了来自母亲的爱是无条件的，世上的其他的爱的本质都是有条件的，包括父爱。（ps：这不是我说的哦，弗洛伊德）

我们每个人都逃脱不了对爱的恐慌，期待被爱，害怕失去。不同的是，每个人终究会找到自己妥协的方式。

然而松子的一生几乎都是在讨好，追逐这种爱，如溺水之人，疯狂的抓住身边的每一根稻草。

松子的缺陷是显而易见的——一个极度缺乏自我的人。

而失去的自我，是无法用爱来填满的。

所以影片的本质是在讲述一个失去自我的人的悲剧的一生。



父亲是松子性格缺陷的罪魁祸首。

自小，父亲便怜爱赢弱的小女儿九美，对松子视而不见。松子为了得到父亲的关注，便养成了一个习惯——做鬼脸逗父亲笑。


正是这个习惯毁了松子的一生。

自从第一次做鬼脸，得到父亲的关注之后，松子便经常用这种方式。然而这无意间却是一种错误的引导。松子以为需要讨好才能得到他人的爱。人生的前二十年，首要讨好的便是父亲了，上父亲中意的学校，做乖女儿，成为老师。松子以此不断的获得父亲的认可。这是一种奖励反馈机制。而松子却丢失了自我。松子不知道自己本来就是珍贵的。

如果说是父亲造成了松子性格上的缺陷，那么松子的第一任男友八女川的临死前留下的那句“生而为人，我很抱歉”，彻底的杀死了松子的自我。

于是，此后遇到的每一个男人，都拼命抓住不放。没有自我的松子，分量总是那么轻，随随便便就倒在了地上，随随便便就拿出了自己所有的真心，随随便便就要生死相随。

可笑的是松子付出的越多，男人逃离的越疯狂。就像阿龙所说：

松子的爱情，太过耀眼， 即觉得痛苦，又非常害怕。

松子不明白为什么自己孤注一掷，努力去抓紧一切，反而去失去了所有。

失去父亲，失去妹妹，失去朋友，为什么还是得不到，为什么没人爱？

难道是自己不配得到爱？既然失去了追求爱的动力，松子开始自曝自弃，于是我们看到了晚年的松子：既然如此，就放弃自己吧。

影片最令人心疼的， 松子终于找到了救赎自己的方法，然而生命却嘎然而止在那个夜晚。

松子倒下的周围，一片象征春日的小黄花正在盛开。

松子不是没有人爱， 而阿龙逃离却将松子视为自己的上帝。父亲冷漠严肃，却每一天都挂念着松子。妹妹久美至死都在等待姐姐回家。

影片的最后，所有人都唱起了松子的歌。沿着河流，时间开始倒退，回到最初的家里，没有扮鬼脸，父亲却露出了笑容。

妹妹在等候，伸出手：你回来了。

我回来了。

追逐了一生，终于可以与自己和解了。


整天躺在床上刷手机到眼睛睁不开，周围是混杂着衣服和外卖的各种垃圾。有时突然会感到自己只剩下这副身躯还没腐烂而已。但是你仍然会心怀信息，会再一次找到自己的珍贵。

最后《无问西东》里的一段话，用来结尾：

“如果提前有机会了解了你们要面对的人生，不知道你们是否还勇气前来。

看见得和听到的，经常会令你们沮丧，世俗是这样强大，强大到生不出改变它们的念头来。

可是如果有机会提前了解了你们的人生，知道青春也不过只有这些日子。

不知你们是否还会在意那些世俗希望你们在意的事情。

比如占有多少才更荣耀，拥有什么才能被爱。

等你们长大，你们会因绿芽冒出土地而喜悦，会对初升的朝阳欢呼跳跃，也会给别人善意和温暖。

但是会在赞美别的生命的同时，常常，甚至永远地忘了自己的珍贵。

愿你被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意。

愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。”


