---
layout: post
title:  "Rust学习四 rust的函数、注释与控制流"
subtitle: ""
date: 2020-03-12 11:01:21
author: "rpl"
header-img: "img/rust-bg.jpeg"
header-mask:  0.5
multilingual: false
catalog: true
tags:
      - 原创
      - rust
---

# 函数、注释与控制流


## 一 函数

rust以<code>fn</code>为关键字声明一个函数。函数命名规范为全小写，以下划线为分隔的单词。

```rust
fn main() {
    
}
```



### 带参数的函数

多个参数以逗号分隔，函数参数必须指定数据类型

```rust
fn test(x: i32, y: u64)(){
    ...
}
```



### 函数体内的语句与表达式

函数体由一系列的以表达式结尾的语句组成。到目前为止我们只涉及了没有表达式结尾的函数，但是能看出表达式是语句的一部分。因为rust是一种基于表达式的语言，这是一个需要理解的重大区别。其他语言在语句与表达式上并没有这样的区别。下面来探讨什么是rust语句和表达式，以及它们的不同是怎样影响函数体的。



语句是执行某些动作且无返回值的指令集。表达式是有返回值的。



使用let关键字创建一个新的变量并赋值，是一条语句。`let x = 6;`  是一条语句。因为语句没有返回值，所以rust不能像C/Ruby那样可以多重赋值，`let x = (let y = 6);` 这样的句法在rust中是错误的。



函数定义也是语句。

```rust
fn main() {
    let y = 6;
}
```

这是一个只包含一条语句的main函数，而它整个自身也是一个语句。



除了语句，表达式求值构成了我们将在rust编写的剩余的大部分代码。函数调用、宏调用、数学运算，以及 {} 构成的代码域等都是表达式。表达式可以是组成语句的一部分。

```rust
fn main() {
    let x = 5; 
    
    let y = {  
        let x = 3;  
        
        // Note this line without a semicolon at the end, 
        // if you add a semicolon to the end of an expression, 
        // you turn it into a statment, which will then not return a value.
        x + 1 
        	  
    };
    
    println!("The value of y is: {}", y);
}
```

以上例子， `let x = 5;` 是一条语句， 5是一个表达式， 它求值5并返回给了赋值语句。

`let y = { ... };` 整体是一个语句， 但是 `{ ... }` 是一个求值表达式， 它返回值给y赋值。

`x + 1` 是一个求值表达式，它返回值给了 `{}` 表达式。 注意 `X + 1` 结尾没有分号。因为`;` 是一条语句结束的完整标志。如果表达式`x + 1`的结尾添加了分号，那它就变成了一个语句，而语句是没有返回值的。



### 有返回值的函数 

函数在调用时可以返回值，rust可以不显式的命名返回值，但必须以 `->` 声明返回值的类型， 在rust中，函数返回值与函数体中最后一个表达式的返回值是同义的。

```rust
fn five() -> i32 {
	5
}
```

如上例， 函数体内既没有语句，调用，甚至let声明，但它是一个完整的函数。



## 二 注释

rust的注释使用 双斜杠 `//` 。  可单行，可在行代码结尾后使用





## 三 控制流程

### if 表达式

1. if 表达式的条件必须是bool值。 rust不会自动的将非布尔值转换成布尔值，所以if表达式 必须要明确返回布尔类型的值。

```rust
fn main() {
    let number = 3; 
    if number {
        println!("number is three");
    }
}


error[E0308]: mismatched types  
--> src/main.rs:4:8
	| 
4 	|     if number {
    |        ^^^^^êxpected bool, found integral variable
    |   = note: expected type `bool`
    				found type `{integer}`
```

上例，number是一个整型， rust不会像其他语言一样， 在if表达式中转成bool。



2. 处理多个条件时使用 else if

   ```rust
   fn main() {
       let number = 6;
       
       if number % 4 == 0 {
           println!("number is divisible by 4");
       } else if number % 3 == 0 {
           println!("number is divisible by 3");
       } else if number % 2 == 0 {
           println!("number is divisible by 2");
       } else {
           println!("number is not divisible by 4, 3, or 2");
       }
   }
   
   ```

   

3. 在`let` 语句中使用if表达式

   ```rust
   fn main() {
       let condition = true;
       let number = if condition {
           5
       } else {
           6
       };  // Note ;
       
       println!("The value of number is {}", number);
   }
   ```

在`let` 语句中使用`if else` 时要注意，if 和else的代码块返回的值得类型要一致，不然解释器会报错。其实这很好理解， `let`语句是用来给变量赋值的，此时if else 返回的值的不确定性是有潜在的风险的， 所有它们的类型必须一致，才能保证安全性。





### loops循环

1. loop关键字会一直循环loop块内的代码，除非遇到break或ctrl C 中断

2. 带条件的循环 while

3. for 循环，  for... in ... 用法与Python类型

   ```rust
   fn main() {
       let a = [1,2,3,4,5,6];
       
       for element in a.iter() {
           println!("the value is: {}", element);
       }
   }
   ```

   





## 四 words,  statements and translation

1. concrete values 具体值  concrete n.具体物， adj.具体的，有形的，混凝土的 ，  vt. 使凝固

   

2. deliberate decision  深思熟虑的决定  deliberate   adj. 深思熟虑的， 仔细考虑的, 故意的  vt. 仔细考虑，商议



3. function bodies are made up of a series of statements optionally ending in an expression.

	函数体由一系列以表达式结尾的可选语句组成。



4. So far, we’ve only covered functions without an ending expression, but you have seen an expression as part of a statement. Because Rust is an expression based language, this is an important distinction to understand.

	到目前为止，我们只讨论了没有结束表达式的函数，但是您已经看到了表达式作为语句的一部分。因为Rust是一种基于表达的语言，这是一个需要理解的重要区别。
	```
   distinction 区别    
   covered 覆盖到，涉及到，讨论到
   ```




5. the entire preceding example is a statement in itself.

  前面的整个例子本身就是一条语句。



6. Expressions evaluate to something and make up most of the rest of the code that you’ll write in Rust

  表达式求值为某个值，并构成您将在Rust中编写的大部分代码

  

7. prone 倾向    concise简洁的