---
layout: post
title:  "Rust学习二 变量与可变性"
subtitle: "rust的变量与其可变性"
date: 2020-02-07 11:01:21
author: "rpl"
header-img: "img/rust-bg.jpeg"
header-mask:  0.7
multilingual: false
catalog: true
tags:
      - 原创
      - 技术
      - rust
---

#  变量与可变性


## 一 变量
1. 变量默认是不可变的，声明一个变量后不可以在改变这个变量的值
2. 使用 <code> mut </code> 关键字声明一个变量是可变的。
3. 可变性是一种权衡。


## 二 常量
1. 使用<code> const </code> 关键字，而非 <code> let </code> 声明一个常量
2. 常量声明必须指定类型：
    ```rust
    const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
    ```
rust常量命名规范是：全字母大写， 单词间以下划线分隔，rust的数字为了方便阅读也可以使用下划线分割。
3. 将一个在整个程序中使用的值设为常量，有利于传递该值的含义给未来的代码维护人员。
4. 常量便于修改，只需修改一个常量，便可更新程序中所有使用该常量的值



## 三 变量与常量的异同
相同点：都不可变

不同点： 
1. 常量不是默认不可变，而是一直不会改变。声明方式不一样，变量使用`let` 常量使用`const`且必须指定常量的类型。
2. 常量可以在任意作用域里声明
3. 常量只能设置为常量表达式，而不能设置为函数调用的结果或只能在运行时计算的任何其他值。



## 四 覆盖 shadowing
1. 变量的覆盖不同于将变量设为可变变量。 如果不使用`let`为变量重新赋值，会得到编译错误，但是使用`let`为同一变量重新赋值可是覆盖之前的该变量的值。覆盖特性让变量可以改变

2. 覆盖的好处是可以让我们避免于起不同的变量名，可以直接复用之前的变量名，同时不必关心变量类型的更改。另外复用变量名也更高效和便于理解。

   

## 五 words,  statements and translation
1. This is one of many nudges Rust gives you to write your code in a way that takes advantage of the safety and easy concurrency that Rust offers.	
	
	这是Rust为您提供的许多建议之一，使您能够以一种利用Rust提供的安全性和轻松并发性的方式编写代码。
	
	```
	nudges 推动，说服
	concurrency 并发
	```
	
2. so lower performance might be a worthwhile penalty for gaining that clarity.

   因此，更低的性能可能是为了获得这种清晰度而付出的代价。

   ```
   performance 性能
   penalty
   ```

3. Naming hardcoded values used throughout your program as constants is useful in conveying the meaning of that value to future maintainers of the code

	将整个程序中使用的硬编码值命名为常量，有助于向代码的未来维护者传达该值的含义

   

4. shallowing 浅  shadowing 阴影

   

5. By using let, we can perform a few transformations on a value but have the variable be immutable after those transformations have been completed.

	通过使用let，我们可以对一个值执行一些转换，但在这些转换完成后，变量是不可变的
	```text
	perform 执行
	transformation 转换
	```

   

6. spare ... from ....   使...免于...

   

7. constants may be set only to a constant expression, not to the result of a function call or any other value that could only be computed at runtime.

	常量只能设置为常量表达式，而不能设置为函数调用的结果或只能在运行时计算的任何其他值
