---
layout: post
title:  "rust学习六 引用与借用"
subtitle: ""
date: 2020-05-15 16:46:33
author: "rpl"
header-style:  "text"
multilingual: false
catalog: true
tags:
      - 原创
      - 技术
      - rust
---

> [通过此链接查看rust学习系列的其他文章](https://littlerpl.me/archive/?tag=rust)

## 一、引用
rust使用 与符号 <code>&</code> 表示引用。允许我们使用一个变量的值，而避免该变量所有值的转移。
```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    
    let len = calculate_len(&s1);
    
    println("The length of '{}' is {}", s1, len);
}

fn calculate_len(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```

我们将使用引用作为函数参数的行为称为借用。借用很形象的表达函数所使用的参数的所有权是不属于函数本身的，函数只是暂时借用了此变量的值。 当超出函数作用域后，引用失效。该值不会被销毁，因为该值得所有者仍然存在。


***


## 二、不可变引用与可变引用

如果一个声明的引用是不可变的，则不允许改变该引用所指向的值。如果引用是可变的，且该引用指向的值是可变类型，则该可变引用允许改变它指向的值。
```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");  // s is mutable
    
    change(&mut s);
} 

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");  // some_string is Mutable reference
    								  // so it can change the value of s
}
```

****

## 三、可变引用的限制

**对于特定范围内的特定数据块，只能有一个可变引用**。
```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");
    
    let r1 = &mut s;  
    let r2 = &mut s;  
    
    println!("r1: {}, r2: {}", r1, r2);  // 在一个范围内同时使用了两个可变引用
}


error[E0499]: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
 --> src/main.rs:4:14
  |
3 |     let r1 = &mut s;
  |              ------ first mutable borrow occurs here
4 |     let r2 = &mut s;
  |              ^^^^^^ second mutable borrow occurs here
5 | 
6 |     println!("r1: {}, r2: {}", r1, r2);
  |                                -- first borrow later used here

error: aborting due to previous error
```

如下面代码，分别在各自的作用域内使用是可以的：
```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");
    
    let r1 = &mut s;
    println!("r1: {}",  r1);
    r1.push_str(", world");

    let r2 = &mut s;
    println!("r2: {}", r2);

}

// r1: hello
// r2: hello, world
```

rust对可变引用的限制避免数据竞争。数据竞争会导致程序出现未知的行为，且在运行时难以追踪定位、诊断和修复bug。以下三种行为发生时就会发生数据竞争：

1. 2个或多个指针同时访问同一数据。
2. 其中至少一个指针当时正在写入数据。
3. 没有使用任何的数据访问同步机制。



同样，结合可变与不可变引用，以下代码也会出现错误:
```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // no problem
let r2 = &s; // no problem
let r3 = &mut s; // big problem
```

因为在同一作用域内，同一变量的可变引用，会导致无法预料不可变引用指向的值是否会突然改变。rust在编译时会阻止这种行为。但是扎起同一作用域内的多个不可变引用是被允许的，因为它们是不可变的，不会引起数据竞争。

***

## 四、 悬空引用

垂悬引用是指一个指针引用的内存位置可能已经给了其他指针。在有指针的编程语言中，通过释放一些内存，同时保留指向该内存的指针，很容易错误的创建一个悬空指针。

相反，在Rust中，编译器保证引用永远不会是悬空引用:如果你有一个对某些数据的引用，编译器将确保数据不会在数据引用超出作用域之前超出作用域。



尝试创建一个悬空指针：
```rust
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> & String {
    let s = String::from("hello");  // s is valid
    &s  // &s is valid
    
}  // s go out of scope, s will be dealloacted.


error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:5:16
  |
5 | fn dangle() -> & String {
  |                ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from
help: consider using the `'static` lifetime
  |
5 | fn dangle() -> &'static  String {
  |                ^^^^^^^^

error: aborting due to previous error
```

错误说明是这个函数的返回类型包含了一个借用值，但是却无值可借用。引用要保证始终具有有效性。

解决方法是直接返回s：
```rust
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> & String {
    let s = String::from("hello");  // s is valid
    s  // s is valid
    
}  // s go out of scope, but ownership is moved out, and nothing deallocated

```

***

## 五、引用的规则

通过以上对于引用的学习和理解，总结如下： 

1. 在任何给定的时间，你可以有以下任意一个，但不能同时有两个:一个可变引用或任意数量的不可变引用
2. 引用必须始终有效


***


## 六、words,  statements and translation

1. ampersands   与符号 &



2. Likewise, the signature of the function uses & to indicate that the type of the parameter s is a reference.

   同样，函数的签名使用&表示形参的类型是引用。

   signature

   

3. At any given time, you can have either but not both of the following: one mutable reference or any number of immutable references

   在任何给定的时间，你可以有以下任意一个，但不能同时有两个:一个可变引用或任意数量的不可变引用

   

4. you can have only one mutable reference to a particular piece of data in a particular scope

   对于特定范围内的特定数据块，只能有一个可变引用

   

5. This restriction allows for mutation but in a very controlled fashion

   这种限制允许引用的可变性，但以一种非常受控的方式

   fashion 方式， 时尚



6. In languages with pointers, it’s easy to erroneously create a dangling pointer, a pointer that references a location in memory that may have been given to someone else, by freeing some memory while preserving a pointer to that memory.

   在有指针的编程语言中，通过释放一些内存，同时保留指向该内存的指针，很容易错误地创建一个悬空指针，该指针引用的内存位置可能已经给了其他指针。

   In languages with pointers,  在有指针的编程语言中

   dangling pointer  悬空指针

   erroneously  错误地

   

7. if you have a reference to some data, the com- piler will ensure that the data will not go out of scope before the reference to the data does.

   如果你有一个对某些数据的引用，编译器将确保数据不会在数据引用超出作用域之前超出作用域。